Eco-prêt : financer la réhabilitation des logements sociaux | Banque des Territoires
Accompagnement du service public de la justice
Construction de résidences étudiantes : massifier la production…
Urgence sur la rénovation hospitalière : comment favoriser l…
La Banque des Territoires, acteur du programme InvestEU
Education et formation, inclusion numérique
Sobriété foncière : faire évoluer l’aménagement du territoire…
Accélérer le basculement vers une mobilité décarbonée
Construction d’une station hydrogène et mise en circulation de…
Publications sur l’habitat et les territoires
Le recul du trait de côte, un phénomène bien appréhendé par la…
Gestion de l’eau : la Banque des Territoires irrigue les…
Osons les sujets, retrouvez le replay de l’émission
Assises nationales des Départements de France - 92e Congrès
La Banque des Territoires lance une solution dédiée à l…
Eco-Prêt : financer vos projets de rénovation...
Eco-Prêt : financer vos projets de rénovation énergétique
L’Eco-prêt logement social est une offre de prêt dédiée au financement d'opérations de réhabilitation des logements sociaux les plus énergivores.
Allongement de la durée du prêt jusqu’à 30 ans, hausse du plafond, nouveaux bonus et certains doublés.
Un nouvel audit énergétique est proposé. Le dispositif est unifié quelle que soit l’ancienneté des logements.
Les logements sociaux font des économies de carbone avec la création d’un bonus performance carbone.
Eco-prêt : le profil pour en bénéficier Vous êtes : un organisme de logement social (OPH, ESH, CoopHLM, SEM immobilière) ; une collectivité territoriale ; un établissement public (CCAS/CIAS, EPS, Crous, etc.) ; un organisme à gestion désintéressée ayant obtenu l’agrément de maîtrise d’ouvrage délivré par le ministre délégué chargé de la Ville et du Logement ; une personne morale réhabilitant des logements conventionnés. Votre projet de réhabilitation thermique de logements sociaux Vous êtes porteur d’un projet de réhabilitation thermique de logements sociaux situés en Métropole : ayant fait l’objet d’un audit énergétique selon la méthode 3CL ; dont la consommation énergétique avant travaux en énergie primaire est supérieure ou égale à 180 kWh/m²/an et/ou les émissions de CO2 sont supérieures ou égales à 30 kg eq/m²/an ; les travaux doivent permettre d'avoir au minimum un gain énergétique de 80 kwh/m²/EP. Les départements d’Outre-mer (La Réunion, Martinique, Guadeloupe et Guyane) sont également éligibles à l’offre Eco-prêt. La convention APL n’existant pas dans les territoires d’Outre-mer, l’octroi du prêt est subordonné à l’avis conforme de l’État dans le département ou de son délégataire sur le niveau de loyer pratiqué après travaux. Un agrément de la Direction de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DEAL) est également requis. Notre offre d’Eco-prêt logement social L’Eco-prêt de la Banque des Territoires est dédié à la réhabilitation des logements sociaux les plus énergivores. Grâce à ce prêt pour logement social , nos objectifs sont nombreux : supprimer les passoires thermiques, massifier les rénovations et favoriser la baisse de gaz à effet de serre. Ce prêt favorise également les économies d’énergie . Le montant par logement social peut aller jusqu’à 33 000 €, avec 10 000 € supplémentaires de bonus (amiante, label qualité, performance carbone et point noir de bruit des réseaux routiers et ferroviaires). Pour bénéficier de l’Eco-prêt, les bâtiments doivent avoir : avant travaux : une consommation initiale en énergie primaire supérieure à 180 kWh/m²/an et/ou des émissions de CO2 supérieures à 30 kg eq/m²/an ; après travaux : une consommation en énergie primaire inférieure ou égale à 250 kWh/m²/an et des émissions de CO2 inférieures ou égales à 50 kg eq/m²/an ; une non-dégradation du niveau des émissions de gaz à effet de serre entre le bâtiment initial et le bâtiment réhabilité ; un gain d’énergie de 40% minimum avant ou après travaux. L’Eco-prêt est majoré pour les logements E=0 garantis pendant 25 ans (étiquette avant travaux E, F ou G) et les lauréats MassiRéno, sous réserve de respecter les nouvelles conditions. Ce prêt dédié aux logements sociaux peut également être complété par le PAM BEI taux fixe complémentaire pour ainsi couvrir 100% de votre besoin de financement.
Eco Prêt : caractéristiques techniques Durée du prêt De 5 à 30 ans maximum Taux Livret A - 75 pb pour une durée de 5 à 15 ans Livret A - 45 pb pour une durée de 16 à 20 ans Livret A - 25 pb pour une durée de 21 à 30 ans Gain énergétique primaire (kwh/m²/an) Montant de prêt par logement (€) 80-109 6 500 110-169 10 500 170-229 17 500 230-299 21 500 300-389 27 000 ≥ 390 33 000
Financez les travaux de réhabilitation énergétique de l’Habitat Spécifique avec l’Eco-Prêt
Vous avez un projet de réhabilitation énergétique de logements-foyers ? La Banque des Territoires vous propose de financer la réhabilitation des établissements sans égard au conventionnement à l’APL. Les établissements concernés ; les établissements médico-sociaux pour personnes âgées et pour personnes handicapées (50 % minimum des places doivent être habilitées à l’aide sociale), les établissements pour mineurs relevant de l’aide sociale à l’enfance (ASE) ou de la protection judiciaire de la jeunesse (PJJ)
Vous êtes intéressé(e) par l’Eco-prêt logement social ?
Rénovation énergétique de 652 logements sociaux au Havre
Camon : réhabilitation thermique de 80 logements sociaux
Réhabilitation de logements sociaux à Sainte-Solange
Réhabilitation des logements sociaux de la Tour Sellier à Brive-la-Gaillarde
Réhabilitation énergétique de 18 logements sociaux à Roanne (42)
Rénovation énergétique de 34 logements sociaux dans le Grand Est (68)
Projet Ophéa : Réhabilitation de 338 logements sociaux dans la Cité Reuss à Strasbourg
Clésence – Le Plateau Camard : Réhabilitation de logements sociaux et performance énergétique
Le Toit Vosgien : Réhabilitation de 40 logements sociaux en moyenne montagne
Réhabilitation thermique de logements sociaux en Champagne-Ardenne - 2012
Prêt PAM (Prêt à l’Amélioration) : financer vos travaux de réhabilitation
&copy; Banque des Territoires 2026. Tous droits réservés.
Vous utilisez actuellement Internet Explorer et certaines fonctionnalités ne sont pas disponibles sur ce navigateur. Pour poursuivre votre parcours dans les meilleures conditions, nous vous invitons a utiliser un autre navigateur, comme Google Chrome ou Firefox.
